# 如何在 Linux 系统中查看 TCP 状态？

TCP 的连接状态查看，在 Linux 可以通过 `netstat -napt` 命令查看。

![TCP 连接状态查看](https://cdn.xiaolincoding.com//mysql/other/format,png-20230309230520683.png)

# 为什么是三次握手？不是两次、四次？

相信大家比较常回答的是：“因为三次握手才能保证双方具有接收和发送的能力。”

这回答是没问题，但这回答是片面的，并没有说出主要的原因。

在前面我们知道了什么是 **TCP 连接**：

- 用于保证可靠性和流量控制维护的某些状态信息，这些信息的组合，包括 **Socket、序列号和窗口大小**称为连接。

所以，重要的是**为什么三次握手才可以初始化 Socket、序列号和窗口大小并建立 TCP 连接。**

接下来，以三个方面分析三次握手的原因：

- 三次握手才可以阻止重复历史连接的初始化（主要原因）
- 三次握手才可以同步双方的初始序列号
- 三次握手才可以避免资源浪费

## *原因一：避免历史连接*

我们来看看 RFC 793 指出的 TCP 连接使用三次握手的**首要原因**：

*The principle reason for the three-way handshake is to prevent old duplicate connection initiations from causing confusion.*

简单来说，三次握手的**首要原因是为了防止旧的重复连接初始化造成混乱。**

我们考虑一个场景，客户端先发送了 SYN（seq = 90）报文，然后客户端宕机了，而且这个 SYN 报文还被网络阻塞了，服务端并没有收到，接着客户端重启后，又重新向服务端建立连接，发送了 SYN（seq = 100）报文（*注意！不是重传 SYN，重传的 SYN 的序列号是一样的*）。

看看三次握手是如何阻止历史连接的：

<img src="https://propane.oss-cn-nanjing.aliyuncs.com/typora_pic/202404111518496.png" alt="三次握手避免历史连接" style="zoom:50%;" />

客户端连续发送多次 SYN（都是同一个四元组）建立连接的报文，在**网络拥堵**情况下：

- 一个「旧 SYN 报文」比「最新的 SYN」 报文早到达了服务端，那么此时服务端就会回一个 `SYN + ACK` 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。
- 客户端收到后，发现自己期望收到的确认号应该是 100 + 1，而不是 90 + 1，于是就会回 RST 报文。
- 服务端收到 RST 报文后，就会释放连接。
- 后续最新的 SYN 抵达了服务端后，客户端与服务端就可以正常的完成三次握手了。

上述中的「旧 SYN 报文」称为历史连接，TCP 使用三次握手建立连接的**最主要原因就是防止「历史连接」初始化了连接**。

> TIP
>
> 有很多人问，如果服务端在收到 RST 报文之前，先收到了「新 SYN 报文」，也就是服务端收到客户端报文的顺序是：「旧 SYN 报文」->「新 SYN 报文」，此时会发生什么?
>
> 当服务端第一次收到 SYN 报文，也就是收到 「旧 SYN 报文」时，就会回复 `SYN + ACK` 报文给客户端，此报文中的确认号是 91（90+1）。
>
> 然后这时再收到「新 SYN 报文」时，就会回 [Challenge Ack (opens new window)](https://xiaolincoding.com/network/3_tcp/challenge_ack.html)报文给客户端，**这个 ack 报文并不是确认收到「新 SYN 报文」的，而是上一次的 ack 确认号**，也就是91（90+1）。所以客户端收到此 ACK 报文时，发现自己期望收到的确认号应该是 101，而不是 91，于是就会回 RST 报文。

**如果是两次握手连接，就无法阻止历史连接**，那为什么 TCP 两次握手为什么无法阻止历史连接呢？

我先直接说结论，主要是因为**在两次握手的情况下，服务端没有中间状态给客户端来阻止历史连接，导致服务端可能建立一个历史连接，造成资源浪费**。

你想想，在两次握手的情况下，服务端在收到 SYN 报文后，就进入 ESTABLISHED 状态，意味着这时可以给对方发送数据，但是客户端此时还没有进入 ESTABLISHED 状态，假设这次是历史连接，客户端判断到此次连接为历史连接，那么就会回 RST 报文来断开连接，而服务端在第一次握手的时候就进入 ESTABLISHED 状态，所以它可以发送数据的，但是它并不知道这个是历史连接，它只有在收到 RST 报文后，才会断开连接。

![两次握手无法阻止历史连接](https://cdn.xiaolincoding.com//mysql/other/fe898053d2e93abac950b1637645943f.png)

可以看到，如果采用两次握手建立 TCP 连接的场景下，服务端在向客户端发送数据前，并没有阻止掉历史连接，导致服务端建立了一个历史连接，又白白发送了数据，妥妥地浪费了服务端的资源。

因此，**要解决这种现象，最好就是在服务端发送数据前，也就是建立连接之前，要阻止掉历史连接，这样就不会造成资源浪费，而要实现这个功能，就需要三次握手**。

所以，**TCP 使用三次握手建立连接的最主要原因是防止「历史连接」初始化了连接。**

> TIP
>
> 有人问：客户端发送三次握手（ack 报文）后就可以发送数据了，而被动方此时还是 syn_received 状态，如果 ack 丢了，那客户端发的数据是不是也白白浪费了？
>
> 不是的，即使服务端还是在 syn_received 状态，收到了客户端发送的数据，还是可以建立连接的，并且还可以正常收到这个数据包。这是因为数据报文中是有 ack 标识位，也有确认号，这个确认号就是确认收到了第二次握手。如下图：
>
> ![img](https://cdn.xiaolincoding.com/gh/xiaolincoder/network/tcp/%E7%9B%B8%E5%90%8Cack.png)
>
> 所以，服务端收到这个数据报文，是可以正常建立连接的，然后就可以正常接收这个数据包了。

## *原因二：同步双方初始序列号*

TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个「序列号」， 序列号是可靠传输的一个关键因素，它的作用：

- 接收方可以去除重复的数据；
- 接收方可以根据数据包的序列号按序接收；
- 可以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的（通过 ACK 报文中的序列号知道）；

可见，序列号在 TCP 连接中占据着非常重要的作用，所以当客户端发送携带「初始序列号」的 `SYN` 报文的时候，需要服务端回一个 `ACK` 应答报文，表示客户端的 SYN 报文已被服务端成功接收，那当服务端发送「初始序列号」给客户端的时候，依然也要得到客户端的应答回应，**这样一来一回，才能确保双方的初始序列号能被可靠的同步。**

![四次握手与三次握手](https://cdn.xiaolincoding.com//mysql/other/format,png-20230309230639121.png)

四次握手其实也能够可靠的同步双方的初始化序号，但由于**第二步和第三步可以优化成一步**，所以就成了「三次握手」。

而两次握手只保证了一方的初始序列号能被对方成功接收，没办法保证双方的初始序列号都能被确认接收。

## *原因三：避免资源浪费*

如果只有「两次握手」，当客户端发生的 `SYN` 报文在网络中阻塞，客户端没有接收到 `ACK` 报文，就会重新发送 `SYN` ，**由于没有第三次握手，服务端不清楚客户端是否收到了自己回复的 `ACK` 报文，所以服务端每收到一个 `SYN` 就只能先主动建立一个连接**，这会造成什么情况呢？

如果客户端发送的 `SYN` 报文在网络中阻塞了，重复发送多次 `SYN` 报文，那么服务端在收到请求后就会**建立多个冗余的无效链接，造成不必要的资源浪费。**

![两次握手会造成资源浪费](https://cdn.xiaolincoding.com//mysql/other/format,png-20230309230636571.png)

即两次握手会造成消息滞留情况下，服务端重复接受无用的连接请求 `SYN` 报文，而造成重复分配资源。

> TIP
>
> 很多人问，两次握手不是也可以根据上下文信息丢弃 syn 历史报文吗？
>
> 我这里两次握手是假设「由于没有第三次握手，服务端不清楚客户端是否收到了自己发送的建立连接的 `ACK` 确认报文，所以每收到一个 `SYN` 就只能先主动建立一个连接」这个场景。
>
> 当然你要实现成类似三次握手那样，根据上下文丢弃 syn 历史报文也是可以的，两次握手没有具体的实现，怎么假设都行。

*小结*

TCP 建立连接时，通过三次握手**能防止历史连接的建立，能减少双方不必要的资源开销，能帮助双方同步初始化序列号**。序列号能够保证数据包不重复、不丢弃和按序传输。

不使用「两次握手」和「四次握手」的原因：

- 「两次握手」：无法防止历史连接的建立，会造成双方资源的浪费，也无法可靠的同步双方序列号；
- 「四次握手」：三次握手就已经理论上最少可靠连接建立，所以不需要使用更多的通信次数。